https://youtu.be/Qah3ev9uGIs Hello and welcome.
https://youtu.be/Qah3ev9uGIs Xin chào
In this video I will provide one example of changing urban lifestyles.
Trong video này, tôi sẽ đưa ra ví dụ về việc thay đổi nếp sống đô thị.
I will explain to you how changes in urban lifestyles affect resource use and health.
Tôi cũng sẽ giải thích những thay đổi trong lối sống đô thị ảnh hưởng đến việc sử dụng tài nguyên và sức khỏe như thế nào.
The urban lifestyle is changing.
Nếp sống đô thị đang dần thay đổi.
Economic and social developments lead to all kinds of new options for citizens.
Kinh tế- xã hội phát triển mang lại nhiều lựa chọn mới cho người dân
Today it is rather the consumers than the producers who decides what food is being produced
Ngày nay, chính người tiêu dùng chứ không phải nhà sản xuất là người quyết định nên sản xuất sản phẩm gì và
and how it is distributed.
phân phối bằng cách nào.
This transition is called the 'consumerist turn'.
Sự chuyển dịch này được gọi là 'khuynh hướng bảo vệ người tiêu dùng'
But not all consumers are the same.
Nhưng không phải tất cả người tiêu dùng đều giống nhau
Different consumer lifestyles are visible in the city.
Có thể thấy được cách tiêu dùng khác biệt trong cùng một thành phố
Food is an essential part of everyday life.
Thực phẩm đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống
So, here I want to look more closely into food
Thế nên, tôi muốn xem xét cụ thể hơn về thực phẩm
as part of urban lifestyles.
như là một phần của nếp sống đô thị.
Into supermarkets and into food that is ready to be consumed throughout the day.
Xem xét về các siêu thị và thực phẩm chế biến sẵn tiêu thụ trong ngày.
A lifestyle is a collection of everyday practices in combination with a storyline.
Lối sống là tập hợp các thói quen hàng ngày cùng với một mạch truyện.
The storyline makes the particular combination of practices comprehensible.
Mạch truyện giúp cho sự kết hợp đặc biệt giữa các thói quen trở nên dễ hiểu.
A well-known example of an urban lifestyle is the Young Urban Professional,
Một ví dụ nổi tiếng về nếp sống thành thị là Young Urban Professional
the Yup.
hay thế hệ Y - Yup
Yuppies were famous in the 1990s.
Thế hệ Y rất nổi tiếng vào những năm 1990.
Nowadays many people talk about hipsters, a lifestyle of young urbanites.
Ngày nay, nhiều người nói về 'những người sành điệu và thời thượng', lối sống của người trẻ thành thị.
There are many more different lifestyles, especially in modern cities.
Ngày càng có nhiều lối sống khác nhau, đặt biệt là ở các thành phố hiện đại.
In metropolitan areas people with different backgrounds,
Ở khu vực đại đô thị, tập hợp những người khác biệt về trình độ,
schooling and professional careers live together.
học vấn và nghề nghiệp.
Most lifestyles are less outspoken but everyone has a particular lifestyle.
Người ta ít khi biểu lộ rõ cách sống ra bên ngoài, nhưng mỗi người lại có cách sống riêng.
A lifestyle is however not simply a matter of individual choice.
Tuy nhiên, lối sông không đơn giản chỉ là cách lựa chọn của mỗi cá nhân.
They are influenced by changing infrastructures, the organisation of everyday life in the city,
Lối sống bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi hạ tầng, cách tổ chức cuộc sống hảng ngày ở thành phố,
and by people's biography.
và truyền thống của người dân ở đó
Food illustrates this dynamic very clearly.
Thực phẩm minh họa động lực này rất rõ ràng.
Supermarkets dominate modern urban food provision.
Các siêu thị độc chiếm việc cung cấp thực phẩm trong đô thị hiện đại.
They have become obligatory passage points for most food sales.
Chúng trở thành các điểm đến bắt buộc đối với hầu hết việc kinh doanh thực phẩm.
Supermarkets organise supply chains and sell many different but standardised products.
Siêu thị tổ chức các chuỗi cung ứng và bán các mặt hàng đa dạng và chất lượng.
Increasingly supermarkets have merged into a small number of large corporations.
Ngày càng có nhiều siêu thị sát nhập vào số ít các tập đoàn lớn.
The power of these large supermarket chains is visible in their decision on where to locate
Có thể thấy quyền lực của các chuỗi siêu thị lớn này trong việc quyết định vị trí
their shops.
đặt các cửa hàng của họ.
Do they open supermarket outlets in city centres or only at the outskirts of town?
Liệu họ có mở cửa hiệu ngay tại trung tâm thành phố hay chỉ ở ngoại thành?
These decisions are made by supermarket corporations and often the infrastructure is geared towards
Những quyết định này do các công ty siêu thị quyết định và thường hướng đến
the more wealthy groups of consumers.
nhóm người tiêu dùng giàu có hơn.
One effect may be that poorer households have difficult access to good quality and fresh
Hệ quả có thể là những hộ gia đình nghèo hơn sẽ khó lòng tiếp cận được
food.
thực phẩm tươi và chất lượng.
They no longer have supermarkets that sell such products within their reach.
Không còn siêu thị nào bán những sản phẩm phù hợp với khả năng tài chính của họ.
This effect is called: the creation of 'food deserts'.
Hệ quả này được gọi là sự sáng tạo nên 'sa mạc thực phẩm'
Here shown in green for the case of Los Angeles!
Các điểm màu xanh là trường hợp ở Los Angeles!
This supermarket revolution is going on in many cities around the world.
Cuộc cách mạng siêu thị đang tiếp tục diễn ra ở nhiều thành phố trên thế giới.
Top retailers, such as Walmart,
Các nhà bán lẻ hàng đầu như Walmart,
Tesco and Carrefour have become large multinational corporations with supermarkets in many cities.
Tesco và Carrefour đã trở thành các công ty đa quốc gia lớn mạnh với hàng loạt siêu thị ở khắp các thành phố.
However, it is not the same everywhere.
Tuy nhiên, không phải nơi nào cũng giống nhau.
In several cities in Asia, the traditional wet markets remain very important
Ở các thành phố ở Châu Á, các chợ truyền thống vẫn đóng vai trò quan trọng
and in Western cities we witness the growth of specialised food shops.
còn ở các thành phố phương Tây, chúng ta lại chứng kiến sự phát triển của các cửa hàng thực thẩm chuyên dụng.
So the picture is more diverse than only the domination of large supermarkets in food sale.
Rõ ràng là đa dạng hơn nhiều so với chỉ có sự độc chiếm của các siêu thị lớn trong việc kinh doanh thực phẩm.
Consumers in cities have become used to the possibility that they can easily get food
Người tiêu dùng ở thành phố dần quen với khả năng mua được thực phẩm dễ dàng
throughout the day.
trong suốt cả ngày.
All sorts of snacks, ready-to-eat food and drinks are always available.
Các loại snacks, thức ăn nhanh và đồ uống tiện lợi luôn luôn có sẵn.
Citizens expect a high diversity of food-stuffs to be available within walking distance.
Người dân muốn các loại thực phẩm đa dạng phải sẵn có trong phạm vi có thể đi bộ tới.
This practice is known as 'grazing' and 'food-on-the-go'.
Thói quen này gọi là 'grazing' và 'thực phẩm di động'